Übersetzung: Martin Thiele
Lektorat: Judith Matz
Hi.
(Lachen)
Ich habe das aus zwei Gründen getan.
Erstens wollte ich Ihnen
einen guten visuellen
ersten Eindruck vermitteln.
Aber der Hauptgrund war,
dass so etwas passiert,
wenn ich dazu gezwungen werde,
ein Lady-Gaga-Schmuddel-Mikro zu tragen.
(Lachen)
Ich bin ein festes Mikro gewohnt.
Es ist der vernünftige Schuh
zur öffentlichen Anrede.
(Lachen)
Aber man befestigt dieses Ding
am Kopf, und dann passiert sowas.
Ich werde einfach schmuddelig.
(Lachen) Das tut mir also leid.
Und schon bin ich von
meinem Thema abgekommen.
(Lachen)
Meine Damen und Herren,
ich habe die letzten
25 Jahre meines Lebens
dem Design von Büchern gewidmet.
["Ja, BÜCHER. Gebundene Dinger
mit Tinte auf Papier.
Sie können sie nicht ausschalten.
Erzählen Sie das Ihren Kindern."]
Alles fing mit einem harmlosen Fehler an,
wie etwa bei Penizillin. (Lachen)
Was ich wirklich wollte,
war ein Job als Grafikdesigner
bei einer der großen
Designfirmen in New York City.
Aber nach meiner Ankunft dort
im Herbst 1986 und nach vielen Interviews
bemerkte ich, dass das einzige,
das mir angeboten wurde,
die Assistenz des künstlerischen
Leiters Alfred A. Knopf war,
eines Bücherverlegers.
Nun, ich war dumm,
aber nicht so dumm, das abzulehnen.
Ich hatte absolut keine Ahnung,
wovon ich ein Teil werden würde,
und ich hatte unglaubliches Glück.
Schon bald erkannte ich, was mein Job war.
Mein Job war es, diese Frage zu stellen:
"Wie sehen die Geschichten aus?"
Weil genau das Knopf ausmacht.
Es ist die Geschichtenfabrik,
eine der besten der Welt.
Wir bringen Geschichten
an die Öffentlichkeit.
Die Geschichten können alles Mögliche sein
und einige von ihnen sind sogar wahr.
Aber alle haben eines gemeinsam:
Alle müssen nach etwas aussehen.
Alle brauchen ein Gesicht.
Warum? Um Ihnen einen
ersten Eindruck zu geben,
auf was Sie sich da einlassen.
Ein Buchdesigner
gibt dem Inhalt eine Form,
aber er versteht es auch,
eine sorgfältige Balance
zwischen beiden zu halten.
Am ersten Tag
meines Grafikdesign-Trainings
an der Penn State University
kam der Lehrer, Lanny Sommese, in den Raum
und malte das Bild
eines Apfels an die Tafel,
und schrieb das Wort "Apfel" darunter,
und sagte, "Okay, Lektion 1.
Hört mal her!"
Er verdeckte das Bild und sagte,
"Entweder ihr sagt das,"
und dann verdeckte er das Wort,
"oder ihr zeigt das.
Aber dies tut ihr nicht."
Weil ihr damit euer Publikum
wie Idioten behandelt.
(Lachen)
Und sie verdienen Besseres.
Und siehe da, schon bald
war ich in der Lage,
diese Theorie auf die Probe zu stellen,
mit zwei Büchern, an denen ich
für Knopf gearbeitet habe.
Das erste waren
Katharine Hepburns Memoiren,
und das zweite war eine
Biografie von Marlene Dietrich.
Nun, das Hepburn-Buch
war im Gesprächsstil geschrieben,
So als ob sie mit Ihnen
am Tisch saß und Ihnen alles erzählte.
Das Dietrich-Buch war eine Betrachtung
durch ihre Tochter; es war eine Biografie.
Also ist die Hepburn-Geschichte Worte,
und die Dietrich-Geschichte Bilder,
und so haben wir es gemacht.
Also, da haben Sie es.
Purer Inhalt und pure Form, nebeneinander.
Kein Gezanke, meine Damen.
["Was ist ein Jurassic Park?"]
Nun, worum geht es hier?
Jemand
erschafft Dinosaurier
mittels DNA-Extraktion
aus vorgeschichtlichem Bernstein.
Genial!
(Lachen)
Nun, glücklicherweise
lebe und arbeite ich in New York City,
wo es reichlich Dinosaurier gibt.
(Lachen)
Also,
ich ging ins Museum für Naturgeschichte,
und studierte die Knochen,
ging zum Souvenirladen,
und kaufte ein Buch.
Und ich war besonders eingenommen
von dieser Seite des Buches,
beziehungsweise von
der unteren rechten Ecke.
Also nahm ich diese Darstellung,
und steckte sie in einen Fotokopierer,
(Lachen)
und ich nahm ein Stück Transparentpapier,
und klebte es über die Fotokopie
mit einem Stück Klebeband
-- ich hoffe, Sie kommen noch mit --
(Lachen)
und dann nahm ich einen Rapidographen --
erklären Sie das den Jugendlichen –
(Lachen)
und ich fing einfach an,
den Dinosaurier wiederherzustellen.
Ich hatte keine Ahnung, was ich tat,
Keine Ahnung, wohin es mich führte,
aber irgendwann stoppte ich --
als ob jeder weitere Schritt
ein Schritt zu viel sei.
Und was davon übrig blieb,
war eine grafische Darstellung
dieser Bestie in der Entstehung.
Wir sind inmitten dieses Prozesses.
Und dann klatschte ich
noch ein wenig Typografie darauf.
Ziemlich einfacher Kram,
mit leichten Andeutungen
von Parkbeschilderung.
(Lachen)
Jeder im Verlag liebte es,
also auf geht es zum Autor.
Und schon damals
war Michael auf dem neusten Stand.
["Michael Crichton antwortet per Fax:
'Wow! Verflucht fantastischer Einband'"]
(Lachen) (Applaus)
Das aus der Maschine herausquellen
zu sehen war eine Erleichterung.
(Lachen)
Ich vermisse Michael.
Und tatsächlich rief jemand
von MCA Universal
unsere Rechtsabteilung an um zu prüfen,
ob sie die Bildrechte kaufen könnten,
nur falls sie es benutzen möchten.
Nun ja, sie nutzten es.
(Lachen) (Applaus)
Und ich war begeistert.
Es war ein erstaunlicher Film,
und es war so interessant zu sehen,
wie es in die Kultur überging
und zu einem Phänomen wurde
und immer wieder
verschieden umgesetzt wurde.
Aber nicht vor allzu langer Zeit
bin ich im Internet auf das gestoßen.
Nein, das bin nicht ich.
Aber wer auch immer das ist,
ich muss immer denken,
sie wachen eines Tages so auf:
"Oh mein Gott, das war gestern
Abend noch nicht da. Ooooohh!
Ich war so betrunken."
(Lachen)
Aber wenn Sie mal darüber
nachdenken, aus meinem Kopf
zu meinen Händen auf sein Bein.
(Lachen)
Das ist eine Verantwortung.
Und es ist eine Verantwortung,
die ich nicht leicht trage.
Die Verantwortung des
Buchdesigners ist dreigeteilt:
gegenüber dem Leser,
dem Verleger und vor allem dem Autor.
Ich möchte, dass Sie
das Buch des Autors ansehen
und sagen: "Wow!
Ich muss das einfach lesen."
David Sedaris ist einer
meiner Lieblingsautoren,
und die Titelgeschichte
dieser Sammlung handelt
von seinem Trip in eine Nudistenkolonie.
Und der Grund warum er ging, war,
dass er Angst vor seinem Körperbild hatte,
und er wollte herausfinden,
was dem zugrunde liegt.
Für mich war es lediglich
eine Ausrede, ein Buch zu gestalten,
dem Sie sprichwörtlich
die Hosen ausziehen können.
Aber wenn Sie es tun,
bekommen Sie nicht,
was Sie erwartet haben.
Sie erhalten etwas viel tiefergehendes.
Und besonders David mochte dieses Design,
weil er bei Signierstunden,
von denen er eine Menge macht,
einen Edding nehmen konnte und das macht.
(Lachen)
Hallo!
Augusten Burroughs schrieb
eine Denkschrift namens ["Trocken"]
und sie handelt von
seiner Zeit in der Entziehung.
In seinen Zwanzigern war er
ein erstklassiger Werbemanager,
und wie wir aus Mad Men wissen,
ein unglaublicher Alkoholiker.
Er fand das aber nicht,
seine Mitarbeiter knöpften ihn
sich jedoch vor und sagten:
"Du gehst in die Reha,
oder du wirst gefeuert und stirbst."
Für mich war die Lösung dafür
schon immer eine typografische,
ich nannte sie den Gegensatz zu "Grundkurs-Schriftsatz".
Was bedeutet das?
Am ersten Tag zur Einführung von Typografie,
bekommt man die Aufgabe,
sich ein Wort auszusuchen,
und es wie seine Aussage aussehen zu lassen. Grundkurs Schriftsatz also.
Sehr einfaches Zeug.
Das wird nun das Gegenteil davon sein.
Das Buch soll so aussehen,
als würde es Sie anlügen,
verzweifelt und hoffnungslos,
wie es ein Alkoholiker tun würde.
Die Antwort war das Technologieärmste,
das Sie sich vorstellen können.
Ich setzte also die Schrift, ich druckte sie auf einem Epson-Drucker
mit wasserlöslicher Tinte, klebte sie an die Wand
und warf einen Eimer Wasser hinterher. Presto!
Als wir dann in die Druckerei gingen,
legte der Drucker einen Fleckenglanz auf die Tinte
und es sah wirklich aus, als würde sie verlaufen.
Nicht lange nach dem Erscheinen wurde Augusten am Flughafen aufgelauert
und er hatte sich im Büchergeschäft versteckt,
um diejenigen auszuspionieren, die sein Buch kaufen.
Und diese Frau kam zu dem Buch,
sie schielte es an und nahm es mit zur Kasse,
und sie sagte zum Mann hinter der Theke, "Dieses hier ist ruiniert."
(Lachen)
Und der Verkäufer sagte, "Ich weiß, meine Dame. Die kamen alle so rein."
Also das nenne ich einen guten Druck.
Ein Buchumschlag
ist ein Destillat.
Es ist ein Haiku der Geschichte,
wenn Sie so möchten.
Diese spezielle Geschichte
von Osama Tezuka
ist sein episches Leben des Buddha,
und es besteht aus acht Bänden. Aber das Beste dabei ist,
wenn es in Ihrem Regal steht, wird es zum "Regal-Leben"
des Buddha, es bewegt sich von einer Epoche zur nächsten.
All diese Lösungen
beziehen ihren Ursprung aus dem Text des Buches,
aber sobald der Buchdesigner den Text gelesen hat,
muss er ein Dolmetscher
und ein Übersetzer sein.
Diese Geschichte war ein echtes Rätsel.
Darum geht's:
"Intrige und Mord unter osmanischen Hofmalern des 16. Jahrhunderts"
(Lachen)
Nun gut, also trug ich eine Sammlung von Malereien zusammen,
sah sie an und nahm sie auseinander
und setzte sie wieder zusammen.
Und so sieht also das Design aus, richtig?
Und hier ist also die Vorderseite und der Buchrücken, und es ist flach.
Aber die wahre Geschichte beginnt, wenn man es um ein Buch bindet und es in das Regal stellt.
Ahh! Wir treffen sie an,
die heimlichen Geliebten. Lasst sie uns herausziehen.
Huhh! Sie wurden vom Sultan entdeckt.
Er wird nicht erfreut sein.
Huhh! Und jetzt ist der Sultan in Gefahr.
Und nun müssen wir es öffnen,
um herauszufinden, was als nächstes passiert.
Versuchen Sie das mal auf einem Kindle zu erleben.
(Lachen)
Sprechen wir lieber gar nicht davon.
Ernsthaft.
eBooks bringen viel mit sich:
Leichtigkeit, Bequemlichkeit, Tragbarkeit.
Aber etwas geht definitiv verloren: Tradition,
eine sinnliche Erfahrung, der Komfort des Ding-Seins –
ein kleines bisschen Menschlichkeit.
Wissen Sie, was John Updike früher zuerst tat,
wenn er ein Exemplar
von einem der neuen Alfred A. Knopf Bücher bekam?
Er hat daran gerochen.
Dann ließ er seine Hand über das Hadernpapier gleiten,
über die kräftige Tinte und den Büttenrand der Seiten.
All die Jahre, alle diese Bücher, nie wurde er es satt.
Nun, ich bin ganz für das iPad,
aber glauben Sie mir – daran zu riechen bringt Ihnen gar nichts.
(Lachen)
Jetzt schreiben sich die Apple-Leute gegenseitig,
"Entwickle Geruchs-Emissions-Plugin."
(Lachen)
Und meine letzte Geschichte ist nun wirklich eine Geschichte.
Eine Frau
namens Aomame ertappt sich 1984 in Japan beim
Hinabklettern einer Wendeltreppe
von einer erhöhten Autobahn. Als sie unten angekommen ist,
fühlt sie sich plötzlich,
als habe sie eine neue Realität betreten,
die nur leicht von der anderen, die sie verlassen hat, abweicht,
sehr ähnlich, aber anders.
Also, hier reden wir von parallelen Ebenen der Existenz,
sowas ähnliches wie ein Buchumschlag und das Buch, das er einhüllt.
Wie stellen wir das demnach da?
Wir gehen zurück zu Hepburn und Dietrich, nun aber fügen wir sie zusammmen.
Also reden wir von verschiedenen Ebenen, verschiedenen Stücken von Papier.
Dies ist also auf einer halb-transparenten Hülle.
Es ist ein Teil von Form und Inhalt.
Wenn es auf dem Karton ist,
welches die Gegenseite ist, dann bildet es das.
Also, sogar wenn Sie noch nichts über das Buch wissen,
sind Sie gezwungen anzunehmen, dass eine einzelne Person
zwei Ebenen der Existenz lebt.
Und das Objekt selbst lud zur Erforschung,
Interaktion, Abwägung,
und zur Berührung ein.
Dies debütierte auf Platz zwei
der Bestseller-Liste der New York Times.
Das ist einmalig
für den Verleger, wie auch den Autor.
Es geht hier um ein 900-Seiten-Buch,
welches so verrückt wie auch fesselnd ist,
und einen Höhepunkt besitzt,
in dem eine Horde von kleinen Leuten
aus dem Mund eines
schlafenden Mädchens kommt
und einen deutschen Schäferhund
zum Explodieren bringt.
(Lachen)
Nicht gerade Jackie Collins.
Vierzehn Wochen auf der Bestseller-Liste,
acht Drucke und noch immer erfolgreich.
Obwohl wir das Verlagswesen
als Kunst lieben,
wissen wir auch, dass es ein Geschäft ist,
und wenn wir unseren Job
richtig machen und Glück haben,
großartige Kunst auch
ein großartiges Geschäft sein kann.
Das ist also meine Geschichte.
Fortsetzung folgt.
Wie sieht es aus?
Ja, es kann, das tut es und das wird es,
aber für den Buchdesigner,
Seiten-Umblätterer,
Eselsohren-Lesezeichen-Nutzer,
Notizen-am-Seitenrand-Kritzler,
Drucktinten-Schnüffler
sieht die Geschichte so aus.
Danke.
(Applaus)